### 第一阶段：无模块化
&emsp;&emsp;JavaScript最初的作用仅仅是验证表单，后来会添加一些动画，但是这些js代码很多在一个文件中就可以完成了，所以，我们只需要在html文件中添加一个script标签。 

&emsp;&emsp;后来，随着前端复杂度提高，为了能够提高项目代码的可读性、可扩展性等，我们的js文件逐渐多了起来，不再是一个js文件就可以解决的了，而是把每一个js文件当做一个模块。那么，这时的js引入方式是怎样的呢？大概是下面这样：
```javaScript
<script src="jquery.js"></script>
<script src="jquery_scroller.js"></script>
<script src="main.js"></script>
<script src="other1.js"></script>
<script src="other2.js"></script>
<script src="other3.js"></script>
```
&emsp;&emsp;即简单的将所有的js文件统统放在一起。但是这些文件的顺序还不能出错，比如jquery需要先引入，才能引入jquery插件，才能在其他的文件中使用jquery。 

* 优点：
    * 相比于使用一个js文件，这种多个js文件实现最简单的模块化的思想是进步的。　

* 缺点： 
    * 1、污染全局作用域。 因为每一个模块都是暴露在全局的，简单的使用，会导致全局变量命名冲突，当然，我们也可以使用命名空间的方式来解决。
    * 2、对于大型项目，各种js很多，开发人员必须手动解决模块和代码库的依赖关系，后期维护成本较高。
    * 3、依赖关系不明显，不利于维护。 比如main.js需要使用jquery，但是，从上面的文件中，我们是看不出来的，如果jquery忘记了，那么就会报错。
<br/>

### 第二阶段： CommonJS规范
&emsp;&emsp;CommonJS就是一个JavaScript模块化的规范，该规范最初是用在服务器端的node的，前端的webpack也是对CommonJS原生支持的。 
&emsp;&emsp;根据这个规范，每一个文件就是一个模块，其内部定义的变量是属于这个模块的，不会对外暴露，也就是说不会污染全局变量。 
&emsp;&emsp;CommonJS的核心思想就是通过`require`方法来**同步加载**所要依赖的其他模块，然后通过`exports`或者`module.exports`来导出需要暴露的接口。如下所示：
```javaScript
// a.js
var x = 5;
var addX = function (value) {
  return value + x;
};
module.exports.x = x;
module.exports.addX = addX;
```
&emsp;&emsp;这里的a.js就是一个CommonJS规范的模块了。 这里的module就代表了这个模块，module的exports属性就是对外暴露的接口，可以对外导出外部可以访问的变量，比如这里的 x 和 addX。

> exports 是对 module.exports 的引用。比如我们可以认为在一个模块的顶部有这句代码：
&emsp;&emsp;exports = module.exports
所以，我们不能直接给exports赋值，比如number、function等。 

 **注意**：因为module.exports本身就是一个对象，所以，我们在导出时可以使用 module.exports = {foo: 'bar'} 也可以使用 module.exports.foo = 'bar'。但是, exports 是 module.exports 的一个引用，或者理解为exports是一个指针，exports指向module.exports，这样，我们就只能使用 exports.foo = 'bar' 的方式，而**不能**使用exports = {foo: 'bar'}这种方式，因为exports = {foo: 'bar'}这种方式的使用就会导致exports指向了别的对象，那么这个模块的输出就会有问题了。
&emsp;&emsp;然后我们就可以在其他模块中引入这个模块使用了：
```javaScript
vara = require('./a.js');

console.log(example.x); // 5
console.log(example.addX(1)); // 6
```
&emsp;&emsp;这里的require就会获取到a.js所暴露的module.exports变量，然后就可以使用其暴露的x和addX了。 

* 优点
    * CommonJS规范在服务器端率先完成了JavaScript的模块化，解决了依赖、全局变量污染的问题，这也是js运行在服务器端的必要条件。
* 缺点：
    * 由于 CommonJS 是同步加载模块的，在服务器端，文件都是保存在硬盘上，所以同步加载没有问题，但是对于浏览器端，需要将文件从服务器端请求过来，那么同步加载就不适用了，所以，CommonJS是不适用于浏览器端的。 

### 第三阶段： AMD规范
&emsp;&emsp;之前提到: **CommonJS规范加载模块是同步的**，也就是说，只有加载完成，才能执行后面的操作。**AMD规范则是非同步加载模块**，允许指定回调函数。由于Node.js主要用于服务器编程，模块文件一般都已经存在于本地硬盘，所以加载起来比较快，不用考虑非同步加载的方式，所以CommonJS规范比较适用。但是，如果是浏览器环境，要从服务器端加载模块，这时就必须采用非同步模式，因此**浏览器端一般采用AMD规范**。而AMD规范的实现，就是大名鼎鼎的require.js了。 
cAMD标准中，定义了下面两个API：
```javascript
require([module], callback)
define(id, [depends], callback)
```
&emsp;&emsp;即通过define来定义一个模块，然后使用require来加载一个模块。 并且，require还支持CommonJS的模块导出方式。 

定义alert模块：
```javascript
define(function () {
    var alertName = function (str) {
      alert("I am " + str);
    }
    var alertAge = function (num) {
      alert("I am " + num + " years old");
    }
    return {
      alertName: alertName,
      alertAge: alertAge
    };
  });
```
 
引入模块：
```javascript
require(['alert'], function (alert) {
  alert.alertName('JohnZhu');
  alert.alertAge(21);
});
```
&emsp;&emsp;但是，在使用require.js的时候，我们必须要**提前加载所有的依赖**，然后才可以使用，而不是需要使用时再加载。
* 优点：
    * 1、适合在浏览器环境中异步加载模块。
    * 2、可以并行加载多个模块。
* 缺点：
    * 提高了开发成本，并且不能按需加载，而是必须提前加载所有的依赖。 

### 第四阶段：CMD规范
&emsp;&emsp;CMD规范是阿里的玉伯提出来的，实现js库为sea.js。 它和requirejs非常类似，即一个js文件就是一个模块，但是CMD的加载方式更加优秀，是通过按需加载的方式，而不是必须在模块开始就加载所有的依赖。如下：
```javascript
efine(function(require, exports, module) {
  var $ = require('jquery');
  var Spinning = require('./spinning');
  exports.doSomething = ...
  module.exports = ...
})
```

* 优点：
    * 1、同样实现了浏览器端的模块化加载。
    * 2、可以按需加载，依赖就近。 
* 缺点：
    * 依赖SPM打包，模块的加载逻辑偏重。 

> 其实，这时我们就可以看出AMD和CMD的区别了，前者是对于依赖的模块提前执行，而后者是延迟执行。 前者推崇依赖前置，而后者推崇依赖就近，即只在需要用到某个模块的时候再require。


### 第五阶段： ES6模块化
&emsp;&emsp;之前的几种模块化方案都是前端社区自己实现的，只是得到了大家的认可和广泛使用，而ES6的模块化方案是真正的规范。 在ES6中，我们可以使用 import 关键字引入模块，通过 exprot 关键字导出模块，功能较之于前几个方案更为强大，也是我们所推崇的，**但是由于ES6目前无法在浏览器中执行，所以，我们只能通过babel将不被支持的import编译为当前受到广泛支持的 require。** 

　　虽然目前import和require的区别不大，但是还是推荐使用使用es6，因为未来es6必定是主流，对于代码的迁移成本还是非常容易的。 